11月8日、雨は止んだが、我々の泥の衣装は少しも乾いていない。
気持ちの悪いことを怯ただし、午前8時出発。
降雲が始まる。
本堂に出ると道は広いが、泥雨をつつき散らしたような道だ。
靴の跡や車輪の輪立ちの跡が深い穴になっていて、歩けたものではない。
私は足のまめがうずくのと、昨夜打った首筋が痛く、少し歩くとすぐ息苦しくなってきて、
胸が詰まるような気がするので、たびたび休憩しては水を飲み飲み歩いた。
本堂は歩きにくいので、両側の水の溜まった稲田の中を行った。
ずるずると滑り、かかとまで埋めるけれども、本堂よりはましである。
坂上上等兵が心配して私に従ってついてきた。
私は本隊から遅れ、分隊の兵隊とは別れ別れになってしまった。
休憩しながら本堂上を見ると、我々より以上に車輌部隊が苦しんでいる。
馬はあえぎながら泥にかみつかれた車輌を引き出そうと力を込め、
今度は自分の足を取られ何回も転倒する。
泥の跳ねのために真っ黒になった兵隊が馬の手綱を取り、
あるいは手で車輪を回したりしている。
それがほとんど一歩一歩である。
放射はどうしてもこの悪道をそのまま通過することができないので、
分解し水牛につけたり馬につけたり、兵隊が砲身を担いだりしていく。
定林陣への降軍で馬が数日と倒れたということを聞いた。
すでに我々の軍馬の間に倒れた馬の代わりの水牛やロバがいる。
本道上をそういう苦労をしながら進んでいく車輌部隊と、
歩いていく兵隊とが見渡す限り延々と続き進軍していく。
そのどの兵隊も足を痛め胸苦しく歯を食いしばって歩いているには違いないが、
ここから見るとむしろそれはただ殺草として美しくさえ見える。
いや私はまさに次第に角のごとくも世に美しき風景があろうかと感じ始めた。
角のごとくも一個一個がたとえがたいロークに満たされながら、
それが全体として非常に美しく見えるということは、
見えるのではなく本当に美しく強く勇ましいのだと感じた。
私の身内に喜びに似た勇気が湧いた。
私は歩き出した。